Traducteur: Guillaume Rouy
Relecteur: Claire Ghyselen
AH : Bonsoir !
JP : Bonsoir !
AH : Je m'appelle Arnaud Hoedt
et je suis professeur de français
à l'Institut Don Bosco en Belgique.
JP : Je m'appelle Jérome Piron.
Je suis professeur de philosophie
dans la même école.
AH : On a tous les deux fait
des études de linguistique
et un jour, au cours de ces études,
on est tombé sur une citation.
[L'orthographe de la plupart
des livres français est ridicule.]
[L'habitude seule peut
en supporter l'incongruité.]
JP : Est-ce que vous surveillez
votre orthographe ?
Public : Oui.
Est-ce que vous surveillez
l'orthographe des autres ?
Public : Oui.
AH : Alors il faut quand même bien
reconnaître une chose :
c'est qu'en français,
on est particulièrement peu exigeant
avec l'orthographe.
JP : On ne parle pas de votre orthographe.
Ni de la nôtre d'ailleurs.
AH : Ni même celle de Kévin,
notre régisseur,
qui a une orthographe bien à lui.
(Rires)
En français, on est particulièrement
peu exigeant avec l'orthographe elle-même.
JP : Oui, s'il arrive qu'on juge
votre orthographe,
on ne juge pratiquement
jamais l'orthographe elle-même.
AH : Attention, il ne s'agit
pas ici de juger la langue
mais bien son orthographe.
Souvent, on a tendance à confondre
l'orthographe et la langue elle-même.
Mais l'orthographe,
ce n'est pas la langue.
L'orthographe,
c'est l'écriture de la langue.
Et c'est même pas l'écriture en termes
de style ou de qualité de phrase.
En fait c'est le code graphique
qui permet de transmettre,
de retranscrire la langue orale.
JP : C'est un petit peu
comme les partitions
qui sont au service de la musique.
AH : L'orthographe n'est qu'un outil
au service de la langue.
JP : Si l'orthographe est un outil,
on s'est simplement posé
une question avec Arnaud :
est-ce que c'est un bon outil ?
Prenons par exemple le son /s/.
AH : Comme dans « régisseur ».
JP : Comment peut-on écrire
ce son en français ?
On peut l'écrire : « s »,
« ss »,
« c »,
« ç »,
« sc » comme dans « science »,
« t », les finales en « tion »,
on peut l'écrire « x »,
dans « dix » ou « six »...
AH : « Bruxelles » !
(Rires)
JP: On peut l'écrire « z »,
dans « quartz ».
AH : « Aztèque » !
JP : On peut l'écrire « th »,
dans « forsythia ».
(Rires)
On peut l'écrire « sth »,
dans « isthme » ou « asthme ».
On peut l'écrire « cc », dans « succion »,
et on peut même l'écrire « sç »,
dans « il acquiesça ».
(Rires)
(Applaudissements)
AH : Si vous voyez la lettre « s » écrite,
comment se prononce-t-elle ?
Soit /s/,
soit /z/, entre deux voyelles,
soit pas : muette.
JP : Donc ça fait : un son,
douze manières de l'écrire ;
une lettre, trois façons de la prononcer.
(Rires)
(Applaudissements)
AH : Alors en turc, l'orthographe
est parfaitement phonétique.
Une lettre, un son.
Un son, une lettre.
« Mayonnaise »
(Rires)
« Saucisse »
Encore un !
[Ekler -- éclair]
JP : Donc en turc,
quand vous entendez un mot
pour la première fois,
vous savez automatiquement
comment il s'écrit.
C'est le cas dans beaucoup
d'autres langues
comme le bulgare, le finnois,
le serbe, le roumain
et c'est pratiquement le cas
du néerlandais, de l'italien,
de l'espagnol, de l'allemand ou du russe.
AH : Comparons à présent avec le français.
En français, si on inventait
un mot qui n'existe pas,
comme le mot /krɛfisjɔ̃/
qu'on a inventé avec Jérôme...
/krɛfisjɔ̃/ !
De combien de manières différentes
pourrait-on écrire ce nouveau mot
/krɛfisjɔ̃/ en français ?
Alors pour répondre à cette question,
Kévin a écrit un petit programme.
Un algorithme qui permet de calculer
toutes les orthographes possibles
du mot /krɛfisjɔ̃/ en français.
Kévin ?
(Applaudissements)
JP : Au total, il existe 240 manières
différentes d'écrire le mot /krɛfisjɔ̃/
en français.
AH : On se demande souvent
comment respecter l'orthographe
mais l'orthographe elle-même
est-elle respectable ?
(Rires)
En français, on écrit le mot « bruit »,
le mot « édit » ou le mot « crédit »
avec un T pour faire « bruiter »,
« éditer » ou « créditer » ;
mais pas « abri ».
(Rires)
JP : On écrit « dix » avec un X
qu'on prononce /s/,
alors qu'on écrit
une « dizaine » avec un Z
et un « dixième » avec un X
mais qu'on prononce /z/.
(Rires)
(Applaudissements)
AH : Employé avec l'auxiliaire « avoir »,
le participe passé s'accorde
en genre et en nombre
avec le complément d'objet direct
quand celui-ci le précède :
« Les crêpes que j'ai mangées (-es) ».
Par contre, quand le complément suit
le participe, il reste invariable :
« J'ai mangé (-é) les crêpes ».
Alors pourquoi ?
Pourquoi avant mais pas après ?
Au Moyen-Âge, les moines ont
des conditions de travail difficiles
et travaillent dans des monastères
mal chauffés, mal éclairés,
avec des plumes d'animaux.
Souvent, sous la dictée,
quand le moine écrivait, par exemple,
« Les pieds que Jésus a lavés »
un simple regard vers la gauche
permet d'identifier ce que Jésus a lavé.
Il a lavé quoi ? Les pieds !
Donc le moine accorde, pas de problème.
Mais quand le moine écrivait :
« Jésus a lavé... »
Il se dit : « Jésus a lavé quoi ?
Je ne sais pas, je vais attendre,
ça va probablement venir
dans la suite du texte ».
(Rires et applaudissements)
« ...avant la fête de Pâques,
sachant que son heure était venue,
lorsque le diable avait déjà inspiré
au cœur de Judas Iscariote, fils de Simon,
le dessein de le livrer
sur les bords du lac de Tibériade
et patati et patata...
les pieds ».
(Rires)
(Applaudissements)
AH : Quand le moine
est arrivé à « les pieds »,
il a oublié qu'il avait
un participe à accorder ;
ou il n'a plus de place
pour écrire la lettre,
parce qu'au Moyen-Âge,
les mots sont souvent attachés
les uns aux autres.
C'est de l'observation de cet oubli,
de cette erreur particulièrement fréquente
dans les manuscrits du Moyen-Âge,
qu'on a tiré la règle.
Voilà pourquoi avant mais pas après.
JP : Alors, à l'école, les enfants
se demandent pourquoi.
Pourquoi avant et pas après ?
Pourquoi un X ?
AH : Pourquoi pas de T à « abri » ?
JP : Mais quand les enfants
demandent pourquoi,
on leur explique comment :
comment on écrit, comment on accorde.
Pourquoi est-ce que l'esprit critique
s'arrête au seuil de l'orthographe ?
Parce qu'on a tous appris
à ne plus se demander pourquoi.
AH : Alors pourquoi l'orthographe
du français est-elle si compliquée ?
Parce qu'en réalité, elle ne tombe pas
du ciel, un jour, toute faite.
Elle a une histoire.
JP : Avant le XVIIe siècle,
tout le monde écrit comme il veut.
Montaigne ou Rabelais avaient
leur propre orthographe
qui variait d'ailleurs
d'un manuscrit à l'autre
ou d'un imprimeur à l'autre.
AH : Molière, lui-même,
dans une des toutes premières
éditions du Misanthrope,
écrivait « misanthrope » sans H.
D'ailleurs, Molière écrivait
« orthographe » sans H.
Aujourd'hui, plus personne ne lit
Molière dans l'orthographe de Molière.
Elle a été adaptée au fil des rééditions
sans que cela ne change rien à son œuvre.
Il ne faut donc pas confondre
la langue de Molière et son orthographe.
(Rires)
(Applaudissements)
JP : Alors, d'où vient cette obsession
contemporaine pour l'orthographe ?
Au XVIIe siècle, on centralise l'État,
et Richelieu réalise
que la langue est un pouvoir.
Il crée alors l'Académie Française.
L'Académie aura pour mission de rédiger
un dictionnaire pour fixer la norme.
AH : En réalité, aujourd'hui, l'Académie
Française est une fausse référence.
Il n'y a pas de linguiste
à l'Académie Française.
C'est un peu comme s'il n'y avait pas
de mécanicien au contrôle technique.
Non, « Académicien » est
un titre honorifique, pas scientifique.
Il ne suffit pas d'enfiler un habit vert
pour devenir grammairien.
AH : Dès l'origine, au XVIIe siècle,
l'Académie va surtout faire de la norme
la marque de l'appartenance
à la bonne société, le bon usage.
JP : En même temps, à l'époque,
pas grand monde n'écrit
et il faut vraiment
attendre le XIXe siècle
pour que l'orthographe
devienne une norme incontournable.
La bourgeoisie montante
va donner à l'orthographe
ses lettres de noblesse :
elle va revendiquer une orthographe
délibérément compliquée.
L'Académie Française va d'ailleurs
introduire dans son dictionnaire de 1835
toute une série de consonnes doubles,
de consonnes étymologiques,
qui n'existaient pas auparavant.
AH : Et surtout, on va l'imposer à tous.
De plus en plus d'enfants vont à l'école
et l'orthographe devient le principal
critère de sélection des instituteurs.
Tous les concours d'accès
à la fonction publique
passent par une dictée.
JP : C'est aussi l'époque
de l'avènement des nationalismes
et on fait de la langue
un enjeu identitaire.
On veut un français, le même pour tous,
unique et indivisible,
à l'image de la République,
une et indivisible.
L'orthographe comme ciment de la nation.
AH : Depuis, à chaque fois qu'on propose
de modifier l'orthographe,
cela provoque parfois quelque réticences.
Souvent parce qu'on a le sentiment
qu'on va s'attaquer à un héritage.
Des consonnes étymologiques
viennent du latin et du grec :
les TH, les PH, comme dans « philosophe ».
Y toucher ce serait un peu
comme s'en prendre au patrimoine,
d'une certaine manière se couper
d'une partie de l'histoire
de la langue française.
Mais cette histoire est
largement fantasmée.
D'abord pourquoi est-ce
qu'on a conservé ou introduit
uniquement les consonnes étymologiques
issues du latin et du grec ?
Bien parce que ça fait classe !
Parce qu'on aime croire que le français
ne descend que de l'Antiquité,
mais en réalité on a évacué sans hésiter
toutes les consonnes étymologiques
issues des langues germaniques,
de l'arabe, de l'italien.
Rien que ces 3 langues-là,
c'est déjà 35% de tous les mots
qu'on a empruntés en français.
JP : Si on voulait vraiment respecter
l'étymologie - pourquoi pas -
mais dans ce cas on devrait écrire,
par exemple, le mot « style » avec un I
parce qu'on l'a emprunté au latin
« stilus » et non au grec.
Par contre, il y a un mot qu'on a emprunté
au grec : le mot « économie ».
Pour respecter son origine,
on devrait l'écrire comme « fœtus ».
AH : Ou encore le mot « fantôme »,
qui vient aussi du grec « phantasma ».
JP : Et est-ce qu'on peut sérieusement
accuser les Italiens ou les Espagnols
de souffrir d'un déficit culturel ?
Parce que en italien on écrit par exemple
« filosofo » avec des F depuis toujours,
et ça n'a quand même jamais empêché
les Italiens de faire de l'étymologie,
de retrouver les origines
« philo » et « sophia ».
AH : Certains donnent à l'orthographe
une dimension esthétique.
En effet, on peut trouver que c'est beau
parce que c'est compliqué.
On peut appeler toutes les absurdités
de l'orthographe des subtilités
et être fier de cette spécificité
de la langue française.
Mais si on a droit de trouver
qu'une forme est belle
et d'avoir envie de la garder,
alors on a droit de la trouver laide.
JP : Pourquoi les mots du dictionnaire
devraient-ils tous être beaux ?
AH : À la rigueur, on pourrait même
envisager de les rendre encore plus beaux.
Le Collège de Pataphysique,
Boris Vian et Alfred Jarry,
avait imaginé ce qu'ils appelaient
une orthographe d'apparat.
Qu'est-ce qu'une orthographe d'apparat ?
Pour vous l'expliquer, Kévin
a programmé une petite application :
un module de reconnaissance vocale
en orthographe d'apparat, que voici.
Donc, dans cette orthographe,
par exemple, le son :
/a/
[ igt ]
...s'écrit comme dans le mot « doigt »,
(Rires)
/r/
[ rrh ]
comme dans « logorrhée » ou « diarrhée ».
(Rires)
/o/
[ ü ]
Capharnaüm.
Cherchez pas, y en a qu'un !
(Rires)
/d/
[ gd ]
« Amygdale ».
Tu peux faire un truc un peu plus long ?
JP : Projet d'orthographe d'apparat.
[ brrhüsgë gd'ürrhghtücrrhigtph
gd'igtbigtrrhigt ]
(Rires)
(Applaudissements)
JP : Alors il existe encore une raison
de défendre une orthographe compliquée :
le sens de l'effort.
Comme c'est compliqué, c'est exigeant ;
et cette exigence apprend
à nos enfants à se dépasser.
Les gens ont l'impression
que si l'on simplifie,
on va faire moins d'efforts.
Mais on ne va pas faire moins !
On va faire mieux.
AH : Bon, c'est dur de dire
à ceux qui ont souffert
qu'ils ont souffert pour rien.
(Rires)
(Applaudissements)
JP : Tout le temps
de mémorisation
mécanique d'exceptions ânonnées,
« Pou, hibou, caillou »,
tout ce temps pourrait être converti
en temps de pratique, de découverte,
de réflexion, de littérature
ou d'histoire de la langue.
Donc, en un sens, la simplification
constitue bien un nivellement par le haut.
(Applaudissements)
AH : La question de l'orthographe touche
aussi celle de l'accès à l'emploi.
Dans ces cas-là, aujourd'hui, on sait
ce que coûte une faute d'orthographe.
Imaginez que ce ne soit pas
votre langue maternelle
ou que vous soyez dyslexique.
JP : On emploie aussi l'orthographe
pour disqualifier une pensée.
Sur Internet, par exemple, on voit souvent
des commentaires du genre :
« Va d'abord soigner cette orthographe
et après, tu te permettras
de donner ton avis. »
AH : On empêche donc quelqu'un
de s'exprimer, à cause de son orthographe.
C'est donc une forme de discrimination
que tout le monde trouve légitime.
JP : Même ceux qui en sont victimes
la trouvent légitime.
Une sorte de syndrome de Stockholm.
(Rires)
Et tout ça n'est possible
que si cette orthographe est sacrée.
Le Grevisse, la grammaire,
devient la Bible.
Tout ce qui s'y trouve,
c'est parole d'Évangile.
AH : Si c'est dans
le Bescherelle, ainsi soit-il !
(Rires)
JP : Simplifier l'orthographe,
ce serait appauvrir la langue ?
Cela veut dire lui faire perdre de la
valeur, mais de quelle valeur parle-t-on ?
On ne parle pas de la valeur
de l'orthographe.
On parle de valeur tout court.
AH : Et si l'orthographe française
était un dogme ?
Quand vous faites une faute,
on ne juge pas votre orthographe,
on vous juge, vous,
sur base de votre orthographe.
JP : En 1694, dans
les cahiers préparatoires
du tout premier dictionnaire
de l'Académie Française, il est écrit :
« L'orthographe servira à distinguer
les gens de lettres
des ignorants et des simples femmes ».
(Cris de surprise)
AH : Merci !
(Applaudissements)